# 基本语法

## 一、变量

在 Java 中，变量是用来存储数据的容器。在使用变量之前，需要先声明变量，并为其指定类型和名称。例如：

```java
int age; // 声明一个整型变量
double salary; // 声明一个双精度浮点型变量
String name; // 声明一个字符串类型变量
```

::: tip 声明变量的基本格式
<code>type identifier [ = value], identifier [= value] ...] ;</code>

- type -- 数据类型。
- identifier -- 是变量名，可以使用逗号 , 隔开来声明多个同类型变量。

:::

::: tip Java 语言支持的变量类型

- **局部变量（Local Variables）**：局部变量是在方法、构造函数或块内部声明的变量，它们在声明的方法、构造函数或块执行结束后被销毁，局部变量在声明时需要初始化，否则会导致编译错误。
- **实例变量（Instance Variables）**：实例变量是在类中声明，但在方法、构造函数或块之外，它们属于类的实例，每个类的实例都有自己的副本，如果不明确初始化，实例变量会被赋予默认值（数值类型为 0，boolean 类型为 false，对象引用类型为 null）。
- **静态变量或类变量（Class Variables）**：类变量是在类中用 static 关键字声明的变量，它们属于类而不是实例，所有该类的实例共享同一个类变量的值，类变量在类加载时被初始化，而且只初始化一次。
- **参数变量（Parameters）**：参数是方法或构造函数声明中的变量，用于接收调用该方法或构造函数时传递的值，参数变量的作用域只限于方法内部。

:::

_友情链接_：_[Java 变量命名规则](https://www.runoob.com/java/java-variable-naming-rules.html)_

方法参数变量的值传递方式有两种：**值传递** 和 **引用传递**。

- **值传递**：在方法调用时，传递的是实际参数的值的副本。当参数变量被赋予新的值时，只会修改副本的值，不会影响原始值。Java 中的基本数据类型都采用值传递方式传递参数变量的值。

- **引用传递**：在方法调用时，传递的是实际参数的引用（即内存地址）。当参数变量被赋予新的值时，会修改原始值的内容。Java 中的对象类型采用引用传递方式传递参数变量的值。

## 二、数据类型

Java 中的数据类型包括基本数据类型和引用数据类型。常用的基本数据类型包括整型（int、short、long、byte）、浮点型（float、double）、字符型（char）、布尔型（boolean）等。引用数据类型包括类、接口、数组等。

- Java 语言提供了八种基本类型。六种数字类型（四个整数型，两个浮点型），一种字符类型，还有一种布尔型。
  - 4、2、1、1。
- 引用数据类型包括类、接口、数组等。
  - 所有引用类型的默认值都是 null。

::: tip 自动类型转换
低 ------------------------------------> 高

byte,short,char—> int —> long—> float —> double

必须满足转换前的数据类型的位数要低于转换后的数据类型。
:::

::: tip 数据类型转换必须满足如下规则：

1. 不能对 boolean 类型进行类型转换。
2. 不能把对象类型转换成不相关类的对象。
3. 在把容量大的类型转换为容量小的类型时必须使用强制类型转换。
4. 转换过程中可能导致溢出或损失精度。
5. 浮点数到整数的转换是通过舍弃小数得到，而不是四舍五入。

:::

::: tip 强制类型转换 & 隐含强制类型转换

1. 条件是转换的数据类型必须是兼容的。
2. 格式：(type)value type 是要强制类型转换后的数据类型。
3. 整数的默认类型是 int。
4. 小数默认是 double 类型浮点型，在定义 float 类型时必须在数字后面跟上 F 或者 f。

:::

## 三、修饰符

Java 语言提供了很多修饰符，主要分为以下两类：

- 访问修饰符
- 非访问修饰符

::: tip 1）访问修饰符

**default** （即默认，什么也不写）: 在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。

**private** : 在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）

**public** : 对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法

**protected** : 对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）。

:::

::: tip 2）非访问修饰符

**static** 修饰符，用来修饰类方法和类变量。

**final** 修饰符，用来修饰类、方法和变量，final 修饰的类不能够被继承，修饰的方法不能被继承类重新定义，修饰的变量为常量，是不可修改的。

**abstract** 修饰符，用来创建抽象类和抽象方法。

**synchronized** 和 **volatile** 修饰符，主要用于线程的编程。

:::

_友情链接：[Java 修饰符](https://www.runoob.com/java/java-modifier-types.html)_

## 四、运算符

Java 中的运算符包括算术运算符（+、-、\*、/、%）、关系运算符（==、!=、<、>、<=、>=）、逻辑运算符（&&、||、!）、位运算符（&、|、^、~、>>、<<）等。运算符用于执行各种算术和逻辑运算操作。

## 五、控制语句

控制语句用于控制程序的执行流程，包括条件语句（if-else、switch）、循环语句（for、while、do-while）、跳转语句（break、continue、return）等。通过控制语句，可以根据不同条件执行不同的代码块，实现程序的灵活控制和流程控制。

- 条件语句（if-else、switch）
- 循环语句（for、while、do-while）
- 跳转语句（break、continue、return）
