# 「有的放矢」的重要性！

> 你有没有这种感觉：为什么“思考”的时候，感觉是没有依据，或者是懵懂的，不知从何开始，到哪结束？好像思考了，又好像没有思考？

## 一、原因以及重要性

| 原因               | 描述                                                                                                       |
| ------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **缺乏信息**       | 当我们没有足够的信息或背景知识时，思考会变得困难。信息不足会让人感到迷茫，不知道从哪里开始。               |
| **没有明确的目标** | 没有明确的目标或问题导向，思考就会失去方向。明确的目标可以帮助我们集中注意力，组织思路。                   |
| **逻辑结构不清晰** | 如果没有清晰的逻辑结构或思维框架，思考可能会变得散乱和无序。清晰的逻辑结构可以帮助我们有条不紊地进行思考。 |
| **过于复杂的问题** | 面对过于复杂的问题时，容易感到困惑，不知从何处入手。将问题分解为更小的、可管理的部分有助于理清思路。       |
| **过度焦虑或压力** | 情绪上的焦虑和压力会干扰我们的思维过程，使我们难以集中注意力，导致思考变得混乱。                           |

::: tip 🔔 提示：这个非常非常重要！！！
所以，你到底要去哪里（明确目标）？去做什么（具体信息）？然后才是怎么做（具体落地实施以及问题分解）？
:::

上面这个三部曲逻辑，对我们的日常生活、工作、学习的方方面面都有极其重要的指导意义，也是「有的放矢」的核心要素。

## 二、举例实践

> eq. 我要成为一个优秀/卓越的工程师。

- **明确目标**：成为一个优秀/卓越的工程师。
- **收集信息**：
  - 1）卓越工程师需要具备的技能和知识（列出清单 N，包括硬技能、软技能等）；
  - 2）与时俱进，调查当前技术趋势和行业标准（完善你的 **“清单树 🌲”** ）。
    - 你的“清单树”越是枝繁叶茂，越能无懈可击。<span style="color:#f00;">（⚠️ 注意提防：[奥卡姆剃刀定律](https://fe.ycy88.com/beyond-tech/mental-model/11_simple-model)）</span>
    - [你有多少颗树 🌲？](https://fe.ycy88.com/beyond-tech/about-trees)
- **具体实践**：
  - 恪守长期主义：制定可落地执行的计划（周/月/年）。
    - 编程语言、工具、框架；
    - 基础知识到高级应用；
    - ...
  - 复盘反思：做的好？做的不好？有什么效果或成绩？该注意什么？...

所以，还是那句话，你不可能一直在准备（一直不出门），也永远不可能准备的完美，你需要在路上，**去做，去复盘，去调整，周而复始，直至达成目标**。

::: tip 你我共勉
别去做太多准备，那只会束缚你前进的决心和脚步。

保持进击，随时复盘，及时调整。 ~@yb
:::

## 三、职场目标感

::: tip 职场目标感
目标感是职场中不可或缺的一种品质。它可以帮助你明确自己的工作目标和职业规划，并激励你不断进步、实现目标。

目标感，这是职场中非常核心的能力，**基层是要把目标执行好，把风险汇报上去；中层是拆解目标，盯紧目标；高层是寻找目标，决策目标**。
:::
