# 我好像抓住了实现阶层跨越的本质？

> 虽千万人吾往矣！如果你静下心来仔细读完全文，或许此文并不是标题党。

_近几年，大环境不好，肉眼可见的不好。很多人面临或经历着失业，很多公司面临着破产或已经破产。改变不了大环境，就改变自身去适应，未尝不是一种方法。_

很多人，包括我自己，哪怕是处于一个相对稳定的岗位，但内心却依然充满了不安。一方面，我们害怕失业；另一方面，我们害怕自己被淘汰。这种不安感，让我们感到焦虑和压力。

我试着去理解这种不安感，并试图找到解决方法。我意识到，这种不安感来自于我们对未来的不确定性和恐惧。为了解决这个问题，我决定采取行动，去提升自己，以适应不断变化的环境。

有时候也会陷入自我怀疑，温饱问题解决了吗？上有老下有小的情况下，你还能折腾什么？提升自我的方法能达到什么效果？但我想，**只要我还在路上，就一定会有所收获**。

虽身在底层，但心向天空，虽千万人吾往矣！

要实现阶层的跨越，总有些 **关键词** 吧，有的放矢是必须要做的，然后我找到了这些：**高质量的教育、持续学习、清晰的目标、人脉关系、财务管理、积极心态、自律、创新、反省、机会**等等等等。

好像有点多？我觉得可以再精简一点，一定要核心的关键词。

于是，我又得到了几个关键词：**资源获取与积累、个人能力、机会、环境、心态**。

但是好像还是有点多，再精简一点，一定要核心中的核心。

于是，我认为这三个是很核心的：**资源、能力、机会**。

- **资源**：包括人脉、金钱、时间、信息等。

- **能力**：包括专业技能、通用技能、学习能力、适应能力等。

- **机会**：包括内推机会、项目机会、创业机会等。

这三个关键词，是我认为实现阶层跨越的核心要素。只有在这三个方面取得突破，才能实现阶层的跨越。

这样层层下来，我得到了三个比较核心的关键词，和跨越阶层相关的三个核心关键词，这已经很好了。

但是，如果这三个里面，我还想再做精简呢？思来想去，我得到了以下的一个最终版。

> _资源/能力/机会 ==> 资源/能力 ==> 能力。_

我是这么理解这个最终版的：<span style="color:#f00;">**只有你个人有了能力，才能有效的利用资源，抓住稍纵即逝的机会，实现阶层跨越。**</span>

所以，我认为实现阶层跨越的最最最核心的关键词是：**能力**。

那「能力」这个词，看起来也很泛泛，很多时候这个词都用来形容某个人比较厉害，说“XXX 很有能力”，但是「能力」这个词本身又该怎么解释和拆解呢？或者说，我们要怎么才能具备一些比较厉害的能力呢？形成「能力」的关键词又是哪些？

我试图去理解「能力」这个词，并试图找到解决方法。我意识到，能力是一种综合性的素质，包括专业技能、通用技能、学习能力、适应能力等。

那这么多「能力」相关的关键词中，哪个又是最核心和关键的呢？是专业能力？适应能力？学习能力？

如果进一步聚焦到更具体的核心能力，尤其是在跨越阶层的过程中，我认为可能“**学习能力**”会是最关键的。

**学习能力**是指快速获取、理解和应用新知识和技能的能力。这种能力在跨越阶层的过程中尤为关键，因为它直接影响一个人能否：

- **适应变化**：快速学习新知识和技能，适应新的工作和生活环境。

- **提升自我**：不断提升自己的专业技能和综合素质，保持竞争力。

- **抓住机会**：识别和把握新的机会，通过学习不断开拓新的领域和方向。

因此，如果要进一步聚焦和具体化，**学习能力**可以被视为跨越阶层过程中最核心、最关键的个人能力。

于是，抽丝剥茧后，我们得到了如下的示意图。

> _跨越阶层：资源/能力/机会 ==> 资源/能力 ==> 能力 ==> 学习能力。_

哈哈哈哈哈，又得到了一个新的名词：“**学习能力**”，还是想要尝试将它拆解一下。

**学习**由两个字组成：“学”和“习”。

- **学**：表示接受知识，获取信息。这个字通常与书本、课堂、知识等联系在一起，代表着系统地获取新的信息和概念。
- **习**：表示实践和巩固。这个字强调通过反复练习和应用来掌握和内化知识。

所以，**学习**可以拆解为**接受知识**和**实践知识**两个部分。

但是 **接受知识** 和 **实践知识**，好像还是太抽象了？换个角度来理解，是不是更容易接受一点：**模仿** 和 **做**。

> _学习 = 模仿着做。_

所以，现在较为完整的示意图如下：

> _<span style="color:#069;font-weight:bold;">跨越阶层：资源/能力/机会 ==> 资源/能力 ==> 能力 ==> 学习能力 ==> 模仿着做。</span>_

至于，找谁模仿？怎么模仿？做什么？怎么做？如何修正？这些，就留给你自己慢慢去探索和发现吧。后续我也会出相关的文章，来分享我的一些心得体会。
