# 需求和 Bug 的区别

## 一、需求和 Bug 的区别

### 1、定义的不同

需求是描述一件事情，作为什么用户，希望如何，这样做的目的或价值何在。<br/>
需求需要构建用户角色，描述使用场景，定义用户问题。

Bug 是程序中隐藏或被发现的功能缺陷或漏洞。简单说就是使用软件时，出现的错误问题。<br/>
Bug 需要描述重现的步骤，环境及其他因素，以便定位问题。

### 2、是新需求还是 Bug

简单的概括：<br/>
需求是<span style="color:blue;font-weight:bold;">有与无，好与坏</span>的问题。<br/>
Bug 是<span style="color:blue;font-weight:bold;">对与错，是与非</span>的问题。<br/>
比如禅道里图标的优化，页面细节的调整，这些可以归类为新需求。<br/>
再比如，创建需求后，点击附件上传图片，页面没跳转，无法选择要上传的图片，这样的情况可以归类为 Bug。<br/>
<span style="color:red;font-weight:bold;">功能性和设计缺陷类型的 Bug 可视作为新需求</span>。

## 二、区分

### 1. **来源和变更：**

- **需求：** 通常来源于业务方或用户，是对系统新增或变更的期望。
- **BUG：** 源于系统或软件原有设计的缺陷，不符合预期行为。

### 2. **行为期望性：**

- **需求：** 描述了系统新增或变更的功能，期望一定的系统行为。
- **BUG：** 表现为系统未能按照预期行为运行。

### 3. **已定义和未定义：**

- **需求：** 已在需求文档、用户故事或规格说明书中定义清楚。
- **BUG：** 源于未在任何文档中定义的问题，是未被预期的系统行为。

### 4. **业务流程影响：**

- **需求：** 可能导致业务流程的新增或变更。
- **BUG：** 可能导致业务流程中的异常，需要修复以确保系统正常运行。

### 5. **优先级和紧急性：**

- **需求：** 可以根据业务重要性和计划进行优先级排序。
- **BUG：** 可以根据修复的紧急性和影响程度进行优先级排序。

### 6. **测试用例覆盖：**

- **需求：** 有相应的测试用例来验证是否满足期望。
- **BUG：** 可能没有相应的测试用例，因为它是未预期的。

### 7. **版本计划：**

- **需求：** 可能在计划的版本中实现。
- **BUG：** 需要在尽可能短的时间内修复，可能会破坏原计划。

### 8. **用户反馈：**

- **需求：** 可能基于用户或业务方的主动请求或反馈。
- **BUG：** 可能是由用户报告的问题。

### 9. **历史记录：**

- **需求：** 可能有详细的变更历史记录。
- **BUG：** 可能是项目历史记录中的新问题。

### 10. **团队共识：**

- **需求：** 团队已经明确同意并接受了这一变更或新增。
- **BUG：** 团队意识到其是一个问题，并需要解决。

---

- [参考地址：六问禅道 5：需求和 Bug 的区别](https://blog.csdn.net/adparking/article/details/117779200)
